♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 29=
=Episode 29=
(Chess of Generals Camp)
(Kamp Jiangqi)
You said
Kau bilang,
that Right Minister saved you in advance.
Gajah Kanan terlebih dulu menolongmu,
What does that mean?
apa maksudnya?
I'm not sure either.
Aku juga tidak tahu.
I can't figure him out.
Aku tidak bisa memahaminya.
This is the first time
Ini pertama kalinya aku
that I have felt...
merasa begitu tak berdaya terhadap seseorang.
I don't know what he wants to do.
Aku tidak tahu apa yang ingin dia lakukan,
And I don't know what to do with him either.
juga tidak tahu bagaimana menanganinya.
I keep telling myself
Aku berulang kali berkata pada diri sendiri,
that I can't believe him.
jangan percaya kata-katanya.
But in my heart,
Namun, hatiku...
I do.
tetap memercayainya.
What did he say?
Apa yang dia katakan?
He said
Dia bilang,
that everything he's doing
semua yang dia lakukan,
is to eliminate the eunuch's faction,
adalah untuk membasmi kubu kasim,
and make Xing prosper again.
menjayakan kembali Dinasti Xing.
You don't believe it,
Kau tidak percaya,
right?
ya, 'kan?
I don't believe that there's anyone like that
Aku tidak percaya di dunia ini
in this world.
ada orang seperti itu.
But I've met someone like that.
Namun, aku pernah menemui orang seperti itu.
When a citizen was sick before,
Rakyat sakit,
(Chess Ancestor Shennong) Shennong started tasting hundreds of herbs
Shennong mencoba berbagai jenis dedaunan,
to check their effects
meneliti sifat obat yang hangat, dingin dan panas.
and distinguish their roles in medicine.
membedakan khasiat obat untuk resep.
Even if I can't compare to Emperor Yan,
Meskipun aku tidak sebanding dengan Kaisar Yan,
I must still be loyal.
tetapi aku juga harus menjaga moral.
It's precisely because I've met someone like him
Justru karena pernah menemui orang seperti itu,
that I can't help but believe him.
makanya aku tanpa sadar... memercayainya.
What is Qiu Ziliang doing?
Qiu Ziliang sedang apa?
He's gone.
Dia menghilang.
He's gone?
Menghilang?
General.
Jenderal!
How is the situation outside?
bagaimana kabar di luar?
Aside from you and Jiang Ding,
Selain kau dan Jiang Ding,
other Central Command Assistant Generals are all dead.
wakil jenderal komandan tengah lainnya sudah mati.
It's a trick!
Jebakan, ini jebakan!
General.
Jenderal,
If Eunuch Qiu falls,
jika Kasim Qiu jatuh,
what should you do?
kau harus bagaimana?
If he doesn't fall, I'll die too!
Aku juga tidak bisa hidup, jika dia tidak jatuh.
This won't do.
Tidak bisa.
It's too dangerous in Heng'an.
Kota Heng'an sangat tidak aman.
Prepare a steed and money for me.
Segera siapkan kuda dan uang untukku.
I must leave this place.
Aku harus pergi dari sini.
Yes.
Baik.
What about Physician Shen?
Di mana tabib istana tua Shen?
He already committed suicide by taking poison.
Dia sudah mati menelan racun.
What a shame.
Sayang sekali.
How's Jiang Ding?
Bagaimana dengan Jiang Ding?
He's ambitious.
Orang ini berambisi.
And his son is in my hands.
Ditambah lagi, putranya ada di tanganku,
He'll keep his mouth shut.
dia tidak akan asal bicara.
Even if he confesses,
Sekalipun dia mengakuinya,
he'll only mention me.
juga akan berhenti sampai di aku,
He definitely won't drag you down.
pasti tidak akan melibatkanmu.
The only problem now
Sekarang satu-satunya masalah
is Yuan Xing.
adalah Yuan Xing.
He's not dead?
Dia belum mati?
No.
Belum,
But he won't be able to wake up either.
tetapi tidak akan bisa siuman lagi.
What if he does?
Jika kebetulan dia siuman?
I replaced
Pelayan yang melayani di sisi Yuan Xing, sudah kuganti semuanya.
They can make a move at any time.
Kapan pun bisa dihabisi.
In ten days, Misha and the Zhenwu Army
Pertemuan Misha dengan pasukan Kota Wu
will meet up.
masih 10 hari lagi.
After ten days,
Sepuluh hari lagi,
Qi Yan's crisis
krisis Qi Yan kali ini
will be over.
bisa dikatakan berlalu sepenuhnya.
Uncle.
Paman,
Can we still connect Yu'er's bones?
apakah tulang Yu'er masih bisa disambung?
Yes.
Bisa.
Really?
Sungguh?
Right Advisor was lenient with her.
Menteri Kanan sudah berbelas kasihan.
Your Majesty.
Baginda,
Is your wound infected again?
luka Anda sakit lagi, 'kan?
I'm fine.
Aku tidak apa-apa.
Why do you both
Kalian berdua,
worry people so much?
selalu saja membuat orang khawatir.
All right.
Sudahlah.
I'll stop.
Aku diam saja.
Anyway, you won't listen
Lagi pula, apa pun yang kukatakan,
to me either.
kalian juga tidak akan menurut.
No.
Tidak akan.
We'll surely focus on recovering this time.
Kali ini kami pasti akan beristirahat dengan baik.
That's great.
Baguslah kalau begitu.
Your Majesty.
Baginda,
I bid my leave.
hamba pamit dulu.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, Paman.
Focus on recovering.
Istirahat baik-baik,
Take your medicines on time.
minum obat tepat waktu.
You're hungry?
Kau lapar?
Are you going to give me something delicious to eat?
Apakah Anda mau memberiku makanan lezat?
Of course.
Tentu saja.
I told Huaizhi
Aku menyuruh Huaizhi
to prepare cherry pastry for you.
menyiapkan kue ketan ceri untukmu.
How did you know
Bagaimana Baginda bisa tahu
that I like cherry pastry?
aku suka makan kue ketan ceri?
How can I not know?
Mengapa Baginda tidak tahu?
Didn't I tell you earlier?
Bukankah barusan kubilang,
I told Huaizhi to prepare it for you.
aku menyuruh Huaizhi menyiapkannya?
Why did you ask Uncle about that?
Untuk apa Anda menanyakan hal ini pada Paman?
I asked him
Aku menanyainya,
how he met you back then,
bagaimana dia menemukanmu dulu?
and how did you suddenly become
Mengapa sesuka hati
his niece.
memungutmu menjadi keponakannya?
He said
Dia bilang,
that when he saw you,
saat bertemu denganmu,
you were eating pastry
kau seperti hantu kelaparan
like a starving ghost.
melahap kue ketan.
He thought that you'd be easy to feed.
Menurutnya kau mudah dipelihara.
That's not true.
Tidak juga.
I'm picky with food.
Aku ini pemilih makanan.
I won't eat the cherry pastry
Kalau bukan kue ketan ceri dari
if it's not
rumah Jenderal Han Yue,
from General Han Yue's house.
aku tidak akan memakannya.
Yu'er.
Yu'er.
You've eaten the cherry pastry
Kau bahkan pernah memakan kue ketan ceri
from Han Yue's house?
dari rumah Han Yue?
I also don't know
Aku juga tidak tahu
why I said that.
mengapa aku berkata begitu.
When I saw Han Yue,
Ketika melihat Han Yue,
I didn't remember the pastry.
aku juga tidak teringat akan kue ketan ceri.
Why did I say that?
Mengapa aku berkata begitu?
Why?
Mengapa?
I...
Aku...
Yu'er.
Yu'er.
That's not important.
Itu tidak penting.
That's not important at all.
Itu sama sekali tidak penting.
Your identity isn't important either.
Asal usulmu juga tidak penting.
What's important then?
Lalu apanya yang penting?
You.
Dirimu.
Stop overthinking things.
Jangan berpikir berlebihan.
Get some sleep.
Tidurlah.
Glose your eyes.
Tidur.
Be good. Listen to me.
Ayo, menurut.
Bad news.
Ada kabar buruk.
Official Qiu is back.
Tuan sudah pulang.
He appointed Nine as the new Right Chariot.
Dia menunjuk Jiu sebagai Benteng Kanan baru.
Father, you didn't come home all night.
Tadi malam Ayah tidak pulang semalaman,
I was very worried.
aku sangat khawatir.
I'm fine.
Aku baik-baik saja.
Come here first.
Kau ke sini dulu.
Listen to Right Chariot's report.
Dengarkan informasi dari Benteng Kanan.
Yes.
Baik.
In the name
Pasukan Kota Wu,
of picking up Princess Misha,
dengan alasan menjemput Putri Misha,
the Zhenwu Army is coming here fiercely.
datang dengan agresif.
Those in the border checkpoints didn't dare to stop them.
pos perbatasan sepanjang jalan tidak berani menghadang.
This is a letter I stole
Ini adalah surat yang kucuri
from their military camp.
dari kamp militer mereka.
You went to the Zhenwu military camp?
Kau pergi ke kamp militer pasukan Kota Wu?
I was originally
Mulanya hamba terus
stationed in Yunzhou.
berjaga di Yunzhou.
(Chess of Generals Camp, New Right Chariot) I came back after stealing the letter.
(Benteng Kanan baru Kamp Jiangqi) Hamba kembali setelah mencuri surat.
(Qi Yan keeps harming Princess Misha. Mobilize troops to save her. Cheng Xi)
(Mari bekerja sama menangkap Qi Yan dan memaksanya mundur...)
Cheng Xi is so bold.
Besar sekali nyali Cheng Xi,
I can't believe that she's secretly colluding
berani-beraninya bersekongkol dengan
with Zhenwu.
orang dari pasukan Kota Wu.
If Cheng Ruoyu didn't make a fuss,
Kalau bukan karena keonaran Cheng Ruoyu,
we wouldn't have found out.
mungkin kita masih belum tahu.
Left Advisor.
Menteri Kiri.
You still haven't found Cheng Xi?
Cheng Xi masih belum ditemukan?
Father.
Ayah.
Yesterday, Cheng Xi
Kemarin Cheng Xi,
kidnapped me and took me to a place around the Yuzhen Hall area.
menculik dan membawaku ke sekitar Sanggar Yuzhen.
Right Minister and Left Advisor went there.
Gajah Kanan dan Menteri Kiri menyusul.
Even if they were able to save me,
Meskipun aku tertolong,
unfortunately, Cheng Xi got away.
tetapi sayangnya, Cheng Xi berhasil kabur.
Please give me three more days.
Mohon Ayah memberiku waktu tiga hari.
We'll surely capture Cheng Xi.
Aku pasti akan menangkap Cheng Xi.
No.
Tidak.
You have another mission.
Kau punya tugas lain.
I heard that Central Commander Yuan is in a coma.
Kabarnya Komandan Tengah Yuan tidak sadar diri,
I especially found
hamba sengaja mencari seorang
a local divine healer to treat him.
tabib dewa dari rakyat biasa.
He checked Central Commander Yuan earlier.
Tadi dia memeriksa Komandan Tengah Yuan
He said that he could be saved.
dan bilang bisa menolongnya.
Your Majesty.
Baginda.
Duke Chu is sick,
Adipati Chu jatuh sakit,
and he's on leave.
minta izin untuk tidak datang.
Your Majesty.
Baginda.
Yesterday, Shencai Army Central Commander Yuan Xing
Kemarin, terjadi konflik internal antara Komandan Tengah Pasukan Shencai,
and Shi Yuan had an internal conflict.
Yuan Xing dengan Shi Yuan.
During their fight,
Dalam perkelahian itu,
four assistant generals were killed.
empat orang wakil jenderal meninggal.
Yuan Xing himself is seriously injured and in a coma.
Yuan Xing sendiri juga tidak sadarkan diri.
Now, the Shencai Army is in a panic.
Kini Pasukan Shencai tidak tenang,
We need to appoint new central commanders.
perlu ditunjuk Komandan Tengah yang baru.
I've already made a list.
Hamba sudah membuat daftar namanya,
Please take a look.
silakan Baginda memeriksanya.
Your Majesty.
Baginda.
(The proposal of Shencai Army's new  Central Commanders)
(Daftar nama Komandan Tengah baru sebagai berikut)
Your Majesty.
Baginda,
Duke Chu manages the Shencai Army.
Pasukan Shencai diatur oleh Adipati Chu.
In appointing new central commanders,
Soal menunjuk Komandan Tengah baru,
shouldn't we
bukankah seharusnya
consult him?
meminta petunjuk dari beliau?
(Memorial to the Throne)
(Laporan)
Duke Chu indulged his subordinates
Adipati Chu lalai dalam bertugas,
and failed to supervise them well,
membiarkan bawahan
causing the imperial court to lose
dan menyebabkan kerajaan kehilangan
six talented generals today.
enam orang berbakat.
From now on,
Mulai hari ini,
he's no longer the Shencai Army General-in-chief.
diberhentikan dari posisi Jenderal Besar Pasukan Shencai
Han Ding will replace him.
dan digantikan oleh Han Ding.
As for the new central commanders,
Mengenai Komandan Tengah yang baru,
let's follow this list.
ikuti saja daftar nama ini.
You're dismissed.
Bubar.
Your Majesty.
Baginda!
- Take care, Your Majesty.
Selamat jalan, Baginda.
The divine healer said that Central Commander Yuan
Tabib dewa bilang, alasan
is not in a coma
Komandan Tengah Yuan tidak sadar
because Shi Yuan wounded him.
bukan karena tusukan pedang Shi Yuan,
It's because someone forcefully
melainkan ada orang terlebih dulu
hit his Fengchi acupuncture point
memukul dengan kuat dari titik Neiguan,
through his Neiguan acupuncture point before that.
dan mengenai titik Fengchi-nya.
It's very strange to kill someone this way.
Membunuh orang dengan cara seperti ini sangatlah aneh.
Unless
Kecuali...
his objective is to cover it up.
tujuannya adalah menutupinya.
There are very few
Orang yang bisa melalukan ini
who can
di hadapan umum tanpa
do this secretly
sepengetahuan siapa pun,
with everyone watching.
tidak banyak.
In Chess of Generals Camp,
Di Kamp Jiangqi,
only two people can do that.
hanya dua orang yang sanggup melakukannya,
Left and Right Advisors.
Menteri Kiri dan Kanan.
Right Advisor was beside me back then.
Saat itu Menteri Kanan ada di sisiku,
Of course that's impossible.
tentu saja bukan dia.
Left Advisor.
Menteri Kiri,
Was it you?
apakah kau pelakunya?
Will hitting the Fengchi acupuncture point via the Neiguan one
Benar tidaknya menyalurkan tenaga dari titik Neiguan hingga Fengchi
instantly fall into a coma?
bisa membuat orang seketika pingsan,
We need to try it.
masih harus dicoba.
(Qi Ang.)
(Kakak.)
(Teacher.)
(Guru.)
(Did you see that?)
(Apakah kalian melihatnya?)
(I did it.)
(Aku berhasil.)
(First step.)
(Langkah pertama,)
(Take his military authority.)
(merebut kekuasaan militernya.)
(Second step.)
(Langkah kedua,)
(Eliminate his comrades.)
(menyingkirkan pengikutnya.)
You may go.
Pergilah.
- Yes.
Baik.
Are you hungry?
Kau lapar?
You want breakfast?
Mau menyarap?
Nothing's here.
Tidak ada.
There's no breakfast?
Tidak ada sarapan?
You're making me hungry too.
Omong-omong, aku juga lapar.
Your Majesty.
Baginda!
If you're hungry,
Kalau lapar, cobalah tebak,
guess what this is.
apa ini?
It smells very refreshing.
Kalau dicium, sedikit wangi.
It should be a kind of leaf.
Seharusnya ini daun dari pohon tertentu.
You have a great sense of smell.
Dasar hidung anjing.
It's pagoda leaves.
Ini daun pohon pagoda.
Cold pagoda noodles?
Mi dingin daun pohon pagoda?
You ate your favorite yesterday.
Kemarin makan makanan kesukaanmu,
Today, try my favorite.
hari ini, cobalah makanan kesukaanku.
Your favorite is cold pagoda noodles?
Makanan kesukaan Baginda adalah mi dingin daun pohon pagoda?
Why haven't I seen you
Lalu mengapa sebelumnya hamba
eat it before?
tidak pernah melihat Anda memakannya?
Because...
Karena...
Because when I was little,
karena waktu kecil,
I loved running away from home.
aku paling suka kabur dari rumah.
One time, Qi Ang caught me,
Pernah sekali tertangkap oleh Kakak,
and he asked me three questions.
dia pun menanyakan tiga pertanyaan padaku.
What were they?
Pertanyaan apa?
Do you have people?
Apakah punya orang?
Do you have authority?
Apakah punya kekuasaan?
Do you have money?
Apakah punya uang?
Back then,
Saat itu,
I didn't know
aku memang tidak tahu
what they meant indeed.
apa maksudnya.
I only realized
Setelah dewasa,
after growing up
aku baru mengerti.
that in doing anything,
Melakukan apa pun,
you must rely on those three things.
harus mengandalkan ketiga hal ini.
What happened afterwards?
Lalu setelah itu?
Afterwards,
Setelah itu,
since I made a mistake,
bukankah aku bersalah?
I admitted my mistake.
Jadi, aku mengakui kesalahan.
Then Qi Ang
Kakakku pun
commanded people to cut off the pagoda tree
menyuruh orang memenggal pohon pagoda
and bring it back to the palace.
dan membawanya pulang ke istana.
He personally used the leaves
Dia membuat sendiri
to make noodles for me.
semangkuk mi dari daunnya untukku,
And he said three things again.
dan mengatakan tiga kalimat lagi.
What are they?
Tiga kalimat apa?
Do you regret it?
Apakah menyesal?
Does it hurt?
Apakah sakit?
Are you happy?
Apakah senang?
If you know
Jika sudah menyadari
that you've made a mistake,
kesalahan...
and you regret it,
dan merasa menyesal,
you can start over.
maka kau boleh memulai dari awal.
Since Qi Ang died,
Sejak Kakak mangkat,
I never ate
aku tidak pernah lagi memakan
cold pagoda noodles again.
mi dingin daun pohon pagoda.
The late emperor must really love you.
Mendiang Kaisar... pasti sangat menyayangi Baginda.
I was the one he loved the most.
Yang paling disayangi Kakak adalah aku.
Regarding the late emperor and I...
Mengenai Mendiang Kaisar dan aku...
Before
Aku...
that happened,
sebelum itu
I already acknowledged Qiu Ziliang as my godfather.
sudah menganggap Qiu Ziliang sebagai ayah.
That's not important.
Itu semua tidak penting,
It's not important at all.
sama sekali tidak penting.
What's important then?
Lalu apanya yang penting?
Happiness.
Bahagia.
(Library of Historical Records)
(Toko buku)
Everyone!
Saudara sekalian!
His Majesty has orders
Baginda bertitah,
to search the city and capture these two criminals.
agar memburu kedua orang penjahat ini di seluruh kota.
(Conspirator Cheng Xi. Perpetrator, Shi Yuan) If you have any reliable news,
(DICARI! CHENG XI, SHI YUAN) Bagi pelapor yang berjasa,
you'll be rewarded with 100,000 tael.
dihadiahkan uang 100 ribu.
100,000 tael?
Uang seratus ribu?
- That's a lot of money! - That's a lot!
Sebanyak itu?
Everyone!
Saudara sekalian!
Listen carefully.
Dengarkan baik-baik!
His Majesty has orders
Baginda bertitah,
to search the city and capture these two criminals.
agar memburu kedua orang penjahat ini di seluruh kota.
He's not awake yet.
Belum sadar,
They won't allow anyone to see him.
dilarang menjenguk.
Did you find out Shi Yuan's background?
Apakah kau sudah menemukan asal usul Shi Yuan?
Not yet.
Belum.
Check Right Chariot too.
Sekalian cek juga Benteng Kanan.
I suspect that he has other motives
Aku curiga dia punya tujuan lain
in coming back this time.
dari kepulangannya kali ini.
Yes.
Baik.
You're going
Cepat atau lambat juga akan
to give me babies.
menjadi orang yang melahirkan anak untukku,
Why do you still feel embarrassed?
untuk apa malu-malu?
All right.
Sudahlah.
You're seriously injured,
Kau terluka parah,
and you can't move.
juga tidak bisa bergerak.
Stay here,
Tinggal di sini,
so that I can take good care of you.
agar aku bisa menjagamu.
I can go back to Violet Bureau.
Aku bisa pulang ke Biro Ziyi.
But we haven't
Namun sekarang,
found Cheng Xi yet.
Cheng Xi masih belum ditemukan.
What if she returns?
Bagaimana kalau dia kebetulan pulang?
Don't think too much.
Jangan terlalu dipikirkan,
There's surely a way to resolve this.
pasti akan ada penyelesaiannya.
You can't sleep?
Tidak bisa tidur?
You're thinking about your aunt?
Sedang memikirkan Bibi?
Your Majesty.
Baginda.
After eight days,
Delapan hari lagi,
will it really be over?
apakah benar-benar akan berakhir?
The precondition
Syaratnya adalah...
is for everything to go well.
jika semuanya berjalan lancar.
But I'm afraid
Takutnya,
that it won't go so smoothly.
tidak akan selancar itu.
With you here,
Selama ada Baginda,
I'm not scared of anything.
aku tidak takut apa pun.
No matter what happens,
Tidak peduli apa pun yang terjadi,
I'm not alone.
aku tidak sendirian.
You're with me.
Ada yang menemaniku.
Your Majesty, watch out!
Baginda hati-hati!
Your Majesty!
Baginda!
Protect His Majesty!
Lindungi Kaisar!
Guards! Protect His Majesty!
Pengawal! Cepat lindungi Kaisar!
Your Majesty.
Baginda.
Guards!
Pengawal, cepat kemari!
Your Majesty!
Baginda!
Your Majesty.
Baginda.
Guards!
Pengawal, cepat kemari!
What happened, Your Majesty?
Apa yang terjadi, Baginda?
Seal the palace gates!
Cepat tutup pintu istana.
No one can go out.
Orang luar tidak boleh keluar masuk.
Go.
Pergi.
Yes.
Baik.
Did something happen?
Apa telah terjadi masalah besar?
Your Majesty.
Baginda.
Your Majesty!
Baginda!
Bad news, sir!
Gawat, Tuan!
Sir!
Tuan!
Sir, bad news!
Tuan, gawat!
A lot of men in black are outside!
Banyak orang berbaju hitam datang.
Shi Yuan has been captured.
Shi Yuan sudah ditangkap.
Where is he?
Di mana?
In the palace.
Di istana.
He was captured when attempting to assassinate Qi Yan.
Ditangkap ketika mencoba membunuh Qi Yan.
Qi Yan is seriously injured.
Qi Yan terluka parah.
Official Qiu entered the palace in advance.
Tuan pagi-pagi sudah di istana.
How are you feeling?
Kau bagaimana?
Are you all right?
Kau baik-baik saja, 'kan?
Father.
Ayah.
Sir.
Tuan.
I'm afraid that His Majesty's injury...
Takutnya luka Baginda...
I'm afraid...
takutnya...
What?
Takutnya apa?
I'm afraid that he won't last long.
Takutnya sisa waktunya tidak lama lagi.
He won't last long?
Sisa waktunya tidak lama,
How long then?
sebenarnya berapa lama?
At most, one month.
Paling lama... paling lama satu bulan.
At the minimum, these few days.
Paling cepat... paling cepat hanya beberapa hari ini.
What are you talking about?
Omong kosong apa ini!
How many days?
Mana ada beberapa hari.
Slap yourself.
Tampar mulutmu.
- Slap yourself! - Your Majesty.
- Tampar mulutmu. - Baginda.
How many days?
Berapa hari?
I'll slap you!
Tampar mulutmu.
Eunuch Cheng.
Kasim.
Don't be anxious.
Tidak perlu gelisah.
You may all go.
Kalian pergi dulu.
Yes.
Baik.
Scram!
Pergi.
Get away!
Pergi!
What do I need you all for?
Setiap hari apa saja gunanya kalian?
To give you rewards?
Menerima penghargaan?
What do I need you for?
Apa gunanya kalian?
You just enter the palace when you want to.
Kau masuk istana sesuka hati.
You just attempt an assassination
Membunuh sesuka hati.
I'll kick you to death.
Aku tendang kau sampai mati.
Bah!
Puih!
Yuan Xing was jealous of my promotion,
Yuan Xing iri aku dipromosikan,
and he tried to frame me.
membuat perangkap untuk mencelakakanku.
His Majesty wants to arrest me
Baginda tidak bisa membedakan benar salah,
without distinguishing between what's right and wrong!
dia memburuku,
Instead of dying due to a false accusation,
daripada mati dituduh,
I should just take a chance!
lebih baik melawan!
I'll fight with you!
Aku akan melawanmu sampai akhir.
I'll kill you!
Aku bunuh kau!
I'll kick you to death!
Aku tendang kau sampai mati.
Eunuch Cheng.
Kasim.
You can kill him
Setelah mendengar kejadiannya,
after listening to what happened.
baru memukulnya juga tidak terlambat.
Central Commander Shi.
Komandan Tengah Shi.
Tell us everything
Jelaskan setiap detail kejadian hari itu dengan jelas.
Yes, sir.
Baik, Tuan.
That day,
Hari itu,
I invited friends from the military for drinks.
aku mengundang teman baikku di pasukan minum arak,
Yuan Xing didn't want to come.
Yuan Xing tidak mau datang.
Forget that he wasn't coming.
Dia tidak datang tidak masalah,
He even told others not to come.
tapi juga tidak membiarkan rekan lainnya datang.
Madam Cheng is already safely out of the city.
Kepala Dayang Cheng sudah keluar kota dengan aman.
Shi Yuan entered the palace to assassinate His Majesty
Shi Yuan masuk istana dan mencoba membunuh Baginda.
and got captured.
Sudah ditangkap.
His Majesty is very seriously injured.
Baginda terluka parah.
I'm afraid...
Takutnya...
And I just found out
Terlebih lagi, tadi aku menerima kabar,
that Shi Yuan has
Shi Yuan memiliki keahlian yang tak diketahui siapa pun.
He has sharp eyes and ears
Telinga dan matanya tajam, ingatannya sangat bagus.
I'm afraid that Yan Xiu...
Takutnya Yan Xiu dalam bahaya.
Qiu Ziliang might be suspecting
Seharusnya Qiu Ziliang sudah mencurigai Yanzhi dan Yan Xiu.
What should we do?
Bagaimana?
After I injured Yuan Xing,
Setelah aku melukai Yuan Xing,
I returned to the banquet hall
dan kembali ke tempat perjamuan,
and saw that my comrades are all dead.
aku menyadari rekan lainnya sudah mati.
That was what happened.
Kejadiannya begitu.
That day, you said
Kau bilang,
that Yuan Xing had a servant with him
waktu itu Yuan Xing memiliki seorang pengikut yang berulang kali muncul,
in the fight.
selalu memicu pertarungan.
Yes.
Benar.
I got physical with them
Aku bertindak
because that guy provoked me.
karena dihasut ucapan bocah itu.
Do you still remember what he looked like?
Apa kau masih ingat rupanya?
Yes.
Ingat.
If I see him again,
Asalkan aku melihatnya lagi,
I'll surely recognize him.
pasti bisa mengenalinya.
What's the matter?
Kenapa?
That person...
Orang itu...
That person looked like
orang itu agak mirip Tuan Yan.
However,
Namun,
that guy has a beard.
orang itu berjenggot tebal.
I get it now.
Aku mengerti.
Since you're saying
Karena Tuan Shi bilang
that he looked like Left Advisor,
orang itu mirip Menteri Kiri,
let him put on a beard
maka tempelkan jenggot padanya dan lihat.
Then
Nanti,
you can capture the person based on what he looked like.
kalian juga bisa menangkap orang berdasarkan rupanya.
(His Majesty is on the verge of life and death.)
(Hidup dan mati Baginda dipertaruhkan,)
(Yet Qiu Ziliang is just busy with the investigation.)
(Qiu Ziliang malah hanya sibuk menginterogasi orang.)
(This won't do.)
(Tidak bisa.)
(I have to find a way to end this soon.)
(Aku harus memikirkan cara untuk segera mengakhirinya.)
Official Shi.
Tuan Shi.
Does he look like that person?
Apakah mirip?
That's it.
Inilah rupanya.
He's the one!
Dialah orangnya!
That's right.
Benar.
It's Yan Xiu.
Memang Yan Xiu.
I bought him off.
Aku yang menyuapnya.
Punish him!
Kalian hukumlah dia.
Central Commander Shi.
Komandan Tengah Shi.
Look carefully.
Lihat dengan jelas,
Are you sure?
apa kau yakin?
They look exactly alike.
Sama persis.
I can't be wrong.
Aku tidak mungkin salah lihat.
Even if they look exactly alike,
Walaupun sama persis,
he might not necessarily be Left Advisor.
juga belum tentu itu Menteri Kiri.
You mean
Maksudmu,
that I'm intentionally framing Official Yan?
aku masih sengaja menuduh Tuan Yan?
Father.
Ayah.
Please give me some time.
Mohon berikan aku waktu.
Sure.
Baik.
Follow me.
Ikut denganku.
Come in.
Masuklah.
Official Shi.
Tuan Shi,
Among these four people,
di antara empat orang ini,
which one was
yang mana adalah pengawal berjenggot tebal yang kau bilang?
Well...
Ini...
What's the matter?
Kenapa?
You can't recognize them now?
Tidak bisa mengenalinya lagi?
Didn't you say
Bukankah tadi kau bilang,
that if you see him again,
asalkan melihatnya lagi,
you can surely recognize him?
pasti bisa mengenalinya?
Left Advisor has no feud with you.
Menteri Kiri tidak ada dendam denganmu,
Why do you want to harm him?
kenapa kau mau mencelakainya?
No.
Tidak, tidak.
Speak.
Bicara.
Let them speak.
Suruh mereka bicara!
I remember that person's voice.
Aku ingat suara orang itu.
Once they speak,
Begitu mereka berbicara, aku langsung bisa mengenalinya.
Turn around, all of you.
Semuanya hadap ke sana.
What should they say?
Mengatakan apa?
At that time, that man yelled,
Waktu itu pengikut itu berteriak satu kalimat...
"How dare you hurt our General!
"Berani melukai Kasim,"
Brothers, attack!"
"Saudara-Saudara, serang!"
Right.
Benar.
Say it.
Katakan!
How dare you hurt our General!
Berani melukai Kasim,
Brothers, attack!
Saudara-Saudara, serang!
The third one.
Yang ketiga!
The third one's voice sounds like him.
Suara orang ketiga sangat mirip.
Third person, turn around.
Orang ketiga, hadap kemari.
Fourth person, say it.
Orang keempat, bicara.
How dare you hurt our General!
Berani melukai Kasim,
Brothers, attack!
Saudara-Saudara, serang!
No.
Tidak benar.
The fourth person sounds like him.
Yang keempat mirip.
Sir, the fourth person sounds like him.
Tuan, yang keempat mirip.
Fourth person, turn around.
Orang keempat hadap kemari.
Official Shi.
Tuan Shi.
These two
Kedua orang ini adalah yang kau tunjuk tadi.
Between the third and fourth one,
Orang ketiga dan keempat.
which one is it?
Sebenarnya yang mana?
Father.
Ayah.
Basing it on the looks and voices
Hanya berdasarkan penampilan dan suara,
isn't enough to confirm this.
sama sekali tidak cukup untuk mengonfirmasinya.
I'm afraid that someone is intentionally trying to frame Left Advisor,
Takutnya, ada orang yang sengaja menjebak,
so that you'd suspect him.
membuat Anda mencurigai Menteri Kiri.
Sir.
Tuan.
When the incident happened,
Saat kejadian itu,
I was practicing martial arts in the camp.
aku sedang berlatih bela diri di kamp,
The soldiers were all witnesses.
para bidak bisa membuktikannya.
Please investigate clearly.
Harap kebijakan dari Tuan.
The soldiers
Semua bidak itu mematuhi perintahmu.
Of course they'll be your witnesses!
Tentu saja akan menjadi saksi untukmu.
Well...
Ini...
Shut up!
Diam!
Central Commander Shi.
Komandan Tengah Shi.
Sir.
Tu... Tuan.
Were the beauty and the gold from Cheng Xi
Apa emas dan wanita pemberian Cheng Xi...
nice?
berguna?
Sir.
Tuan.
No.
Tidak ada.
That's not true, Sir.
Tidak ada hal ini, Tuan.
Your concubine already confessed.
Selirmu pun sudah mengaku.
Cheng Xi was the one who gave her to you, wasn't she?
Cheng Xi yang memberikannya padamu, 'kan?
In the past three years,
Tiga tahun ini,
every year,
setiap tahun
you received a box of gold.
kau pasti menerima satu kotak emas,
Am I right?
benar, 'kan?
I don't know anything about this, sir.
Aku tidak tahu tentang hal ini, Tuan.
Sir, spare me!
Mohon Tuan mengampuniku.
Sir. You said...
Tuan, Anda bilang...
You said that I could make up for my crime
Anda membiarkanku menebus dosaku,
as long as I enter the palace and assassinate His Majesty.
asalkan aku masuk istana dan membunuh Baginda.
Sir.
Tuan.
You must be a man of your word!
Tuan, kau harus menepati janjimu!
Sir!
Tuan!
Sir, spare me!
Mohon Tuan mengampuniku!
Sir.
Tuan.
Central Commander Yuan is awake.
Komandan Tengah Yuan sudah sadar.
Yes.
Baik.
His Majesty is stricken with misfortunes.
Betapa menderitanya Baginda.
He just got the military authority.
Baru mendapatkan kekuasaan militer,
Yet he just enjoyed it for a short time.
tapi malah hanya bisa menikmati beberapa hari.
You tried everything.
Semua cara sudah digunakan.
In the end,
Pada akhirnya,
it's still up to me.
tetap harus aku yang mengatur.
Guards!
Pengawal.
- Yes.
Siap!
Watch His Majesty well.
Awasi Baginda.
Without my permission,
Tanpa izinku,
no one can go near him.
tidak ada yang boleh mendekatinya.
- Yes!
Baik.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Your Majesty.
Baginda.
How bold! What are you doing?
Lancang! Apa yang kalian lakukan?
- Uncle. - Your Majesty!
- Paman! - Baginda!
Your Majesty!
Baginda!
Your Majesty.
Baginda.
We've been through
99 rintangan sebelumnya,
so much already.
kita sudah melewatinya semua.
We must hang on in this last hurdle.
Harus bertahan melewati rintangan terakhir.
Wake up.
Bangunlah.
You must wake up.
Kau harus bangun.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Adipati Chu)
Did you block Li Deyun already?
Apa sudah menahan Li Deyun?
We've already sent soldiers
Sudah mengerahkan bidak untuk mengurungnya di ruang buku.
So,
Jadi,
even if he has 100,000 Shencai Army,
apa gunanya mempunyai 10 ribu Pasukan Shencai?
At the crucial moment, it's better
Di saat terpenting, masih lebih baik
to let someone make a move secretly
memainkan langkah tersembunyi,
to turn the situation around.
dan membalikkan keadaan.
Father.
Ayah.
The Zhenwu Army is near.
Pasukan Kota Wu mendekat.
If His Majesty dies now,
Jika Baginda mati sekarang,
we'll be in big trouble.
kita akan sangat repot.
So what if he dies?
Mati ya mati.
Just seal the news.
Rahasiakan saja.
Besides,
Lagi pula,
with the Crown Prince in our hands,
Adik Mahkota di tangan kita,
what are you afraid of?
apa yang kau takuti?
Hang Shi Yuan's head outside.
Gantung kepala Shi Yuan.
Say that he assassinated His Majesty
Bilang saja orang itu membunuh Baginda.
and made him seriously injured and difficult to heal.
Membuat Baginda terluka parah dan sulit diobati,
Everything will depend on his fate.
hanya bisa menyerahkannya pada takdir.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda.
You're awake.
Anda sudah bangun.
Did Qiu Ziliang
Qiu Ziliang...
give you a hard time?
tidak menyulitkanmu, 'kan?
No.
Tidak.
But Uncle was captured.
Namun Paman sudah ditangkap.
Without Han Ding here,
Han Ding tidak di sini.
I'm afraid that Li Deyun
Hanya dengan Li Deyun,
won't be enough
takutnya tidak cukup untuk melawan Qiu Ziliang.
I
Aku...
might really not survive this.
mungkin sungguh sudah tidak sanggup lagi.
No.
Tidak mungkin.
We survived
Kita sudah bertahan melewati begitu banyak situasi berbahaya.
We can surely get through this.
Kali ini pasti bisa melewatinya.
It's true.
Sungguh.
I was careless,
Akulah yang lalai sesaat,
and Qiu Ziliang was able to overturn the situation.
membiarkan Qiu Ziliang membalikkan situasi.
It was my fault.
Semua salahku.
If you didn't try to save me,
Jika bukan karena menolongku,
you wouldn't get stabbed.
Anda juga tidak akan tertusuk.
It was my fault.
Semua salahku.
Why are you crying?
Kenapa kau menangis?
It's nothing.
Bukan apa-apa.
You helped me get
Kau sudah membantuku
the Shencai Army's military authority,
mengambil kembali kekuasaan Pasukan Shencai,
and you're willing to die for me.
tubuhmu remuk demi diriku,
I got stabbed on your behalf.
aku tertusuk demi dirimu,
We're even now.
sudah impas.
How can my life
Nyawaku bagaimana bisa disetarakan dengan Anda?
It's fine even if I die.
Aku tidak menyesal jika mati.
If you die,
Jika Baginda mati,
what will happen to Xing?
Dinasti Xing harus bagaimana?
If that happens,
Maka itu adalah...
it's fate.
takdir.
I did my best.
Aku sudah berusaha semampuku.
I believe that Qi Ang
Aku percaya Kakak...
and Teacher
dan Guru...
wouldn't blame me too much.
seharusnya tidak akan terlalu menyalahkanku.
Before I die,
Sebelum aku mati,
there's something important
masih ada satu hal penting
that I must do.
yang harus dilakukan.
Guards.
Pengawal.
Guards!
Pengawal!
Yes.
Hamba di sini.
It's you?
Apa itu kau?
This is good too.
Tidak apa-apa.
Go beside my table.
Pergi ke samping mejaku.
I'll dictate it,
Aku katakan,
and you write it.
kau tulis.
Yes.
Baik.
"Cheng Ruoyu
Cheng Ruoyu,
is well-mannered,
beretika dan bermoral,
clever, and virtuous.
cerdas dan bijaksana,
I like her very much.
memikat hatiku.
She's appointed the title of Beauty
Mempertaruhkan nyawanya demi diriku.
and given a thousand arces of farmland.
Kuhadiahkan puluhan hektar lahan.
If something happens to me,
Jika terjadi apa-apa padaku,
she's allowed
diperbolehkan
to return to her hometown and remarry.
pulang dan menikah dengan orang lain.
That is the imperial command."
Demikian.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪